## 20年前的北漂今何在 -- 两个滴滴师傅的故事


### 司机夜谈

晚上打滴滴回家，经常和司机师傅聊天，最近遇到的两个让我很有感触。

先说A师傅，来自中部某省，二十多年前来到北京，起步是建筑队，目前拥有京户，京房2套+，拥有三家小饭店。

再说B师傅，来自同一个省，也是二十多年前来京，起步也是建筑队，不过目前情况相对不如A，没有京房京户，前段时间因为北京拆除活动板房建筑，导致他运营的一家小饭店停业，就出来跑滴滴了。

都说一个人的命运要靠自己奋斗，也要考虑历史的进程。那么，对于他们俩，开局基本相同，二十多年前都走南闯北的人勤奋努力劲是不用怀疑的，对于历史进程，毋庸置疑，过去二十年是改革开放大发展的时代，机会遍地，更何况是在首都北京，集齐天时地利，但是结果很遗憾，依然有不小差别，那么我们不禁疑问，是什么导致俩人基本相同的条件下，却造成这些不同的结果？


### 过去二十年，平凡又奋进

和A师傅交谈，他谈起自己刚来北京时搞建筑队，当时收入低，偶然的机会有人找他做酒店装修，报酬是自己目前收入的三倍，他当时犹豫，第一觉得这好事不太可能让他碰到，很有可能是骗子，第二可能当时的社会环境，让他觉得有人身安全问题，所以刚开始是拒绝的。后来就想，我自己一个大老爷们怕啥呢，去看看也无妨，过程比自己想象中的顺利，于是就慢慢一直找这样的活。这是他第一次收入上台阶。然后又一次给酒店干活，发现门口停了一辆自己没见过的车，好奇就上去问了人家，人家的一句话对他影响很大，说，”这叫凯迪拉克，你的工资一辈子也买不起！“。这话算是激起了A师傅的奋斗心，他说以他当时的收入确实是一辈子买不起，人家说的也是事实，不过人总要争一口气，后来就用攒下的钱接手了一个小饭店，然后慢慢做到现在的三家饭店，期间也解决了自己户口问题、住房问题等。妥妥的个人奋斗史啊。


### 三分天注定

再来说说B师傅，当时经过了闹市口，他主动聊起说自己知道的这一块的一套学区房成交单价超过了10万元。然后感慨北京房价之贵，让人望尘莫及的地步，感慨普通的房租也好几千了。然后聊起自己来京二十多年了，最开始干建筑队，到最近自己开的一家饭馆因拆除导致停业，索性就上街跑滴滴了。我觉得他来京这么久应该有北京户口了毕竟孩子上学要用到，结果是没有户口，房子买在了老家县城，大孩子已经不上了跟着自己，小孩子在老家上学。然后他说起了在07年时候一个北京朋友极力劝他买立水桥、天通苑，当时八九千的价格，他觉得贵，钱不够，而且觉得房子应该回老家买，于是就错过了一个重要的机会。我问他，其实当时如果下决心要买，还是能凑够钱的。他说是，真借的话，也能凑够的，然后就开始陷入宿命论的言论。
然后就到了现在。

### 结果是什么

我作为旁观者，两人的相同起点，却造成了很不一样的生活状态，让我陷入沉思，到底是为什么，是什么决定了这样的结果。

对A师傅交谈的感觉是积极进取的，这当然和他比较成功的经历有关，和B师傅的交谈感觉是人的命运很早就注定了，这当然和他最近过的不那么如意也有关。以一场不算太长的陌生人的交谈就能得出结论显然不那么现实，我们只能得出相对有可能的几点。

### 勇气与信心堪比黄金

差距最小的时候也是最早的时候，当时做法不一样，就慢慢产生了越来越大的差距。首先A师傅**有勇气，有想法**。

在没有确定信息的情况下，还是觉得勇敢的去看看，也没什么大不了的，初生牛犊不怕虎，然后就给自己打开了一扇门，收入翻番。然后在这个平台期，碰到了激起他自尊心的事，让他决心**争口气**。后来的在到自己摆脱打工状态，自己开饭店做生意，说明他很**有想法**，知道打工不是长久的事，还是要尽快做生意。期间在户口比较松，房价还比较低的情况下，迅速解决了这些生活问题，说明对自己的生活方向很明确。

当然还有什么具体的我不知道，这些优秀的品质确实是具备的。

### 疏于反思

B师傅的问题，最开始起步阶段了解不多，关于他的立水桥买房的事就看到一二，**规划不够清晰,事后反思不够**。错过第一次买房机会可以理解，毕竟大家都是普通人，观念没有那么先进，在接下来的十年中愣是看着房价节节高，到最后他说的自己的弟弟在房山15年买上房，自己还是没有买，谈到房价必定是已经这么高了以后不会再涨了。虽然对自己错过立水桥房子很是可惜，但是对于接下来的机会也是一再错过，缺少事后真正的反思，没得到教训，所以就一直没有纠错。 从自己开饭店到被拆也可以看出一些事，毕竟A师傅也面对过这问题，他的做法是早早找到合适门店搬过去，而B师傅做法不是提前找地方搬，而是任由停业。

最后的结果当然就有差别了。

差距就是，我问A师傅，既然你有饭店为什么不看着店呢？他说的话我至今觉得依然很有智慧，我找专门的店长帮我管着店，我开车出来找机会。 B师傅是，我只能出来找机会。二十年的超长战线，让差距越来越明显。 当你承认差距存在，差距已无可逆转。


然后反观我们自身。我们经过二十年的高速发展，现在时代确实不如当年的百废待兴草莽时代，但是人员知识量是比之前的多，之前进京主流是建筑工，现如今是各类大学生，我们重复着前一辈人本质基本一样的工作，我们也面临着很多机会，也失去很多机会，二十年后我们回顾这段岁月，会不会也遗憾当时有些明明可以把握的，却一再错失。


知识不是最重要的，智慧才是。


与君共勉。




